---
title: 第二讲——python基础
id: 2
date: 2019-7-20 20:00:00
tags: Python
comment: true
---

### 学习大纲

- 格式化输出

- 流程控制if...else

- 循环控制while

- 基本运算符

- 编码初始

<!-----more----->

### 格式化输出

比如，我们现在有一个需求:询问用户的信息，打印下面的内容。

```
------------ info of 林殊途  -----------
Name  : 林殊途
Age   : 22
job   : north_drift
Hobbie: boy
------------- end -----------------
```

我们的第一想法一般就是定义好这个格式，然后把使用input接收用户的数据，然后把他们插进这个定义好的表格中，就像下面这样：

```python
name = input("Name:")
age = input("Age:")
job = input("Job:")
hobbie = input("Hobbie:")

info = '''
------------ info of %s ----------- #这里的每个%s就是一个占位符，本行的代表 后面拓号里的 name 
Name  : %s  #代表 name 
Age   : %s  #代表 age  
job   : %s  #代表 job 
Hobbie: %s  #代表 hobbie 
------------- end -----------------
''' %(name,name,age,job,hobbie)  # 这行的 % 号就是 把前面的字符串 与拓号 后面的 变量 关联起来 

print(info)
```

那么，在我们程序运行的之后，是不是就会录入用户的信息，并把他们插入到我们定义好的表中。

### 流程控制if...else

什么叫流程控制？

就像有一条路有两个岔路，其中一条岔路的终点是我们的需要到达的地方。这个时候，我们发现在其中一条岔路旁立了一个牌子，此路到达xxx地方。于是我们判断这就是我们需要走的那一条路。在程序中也是一样的，我们的思维就是if，那个路牌就是我们的判断条件，满足条件就执行它下面的代码，否则就执行else下面的代码。

**单分支**

```python
if 条件:
    满足条件后要执行的代码
```

**多分支**

```python
方式一：
"""
if 条件:
    满足条件执行代码
else:
    if条件不满足就走这段
"""
AgeOfOldboy = 48

if AgeOfOldboy > 50 :
    print("Too old, time to retire..")
else:
    print("还能折腾几年!")
    
方式二：
if 条件:
    满足条件执行代码
elif 条件:
    上面的条件不满足就走这个
elif 条件:
    上面的条件不满足就走这个
elif 条件:
    上面的条件不满足就走这个    
else:
    上面所有的条件不满足就走这段
```

### 循环控制while

什么是循环控制？

就像我们上学一样，（早上起床，吃饭，去学校上课，放学回家，吃饭，睡觉，早上起床.......),这些事情都是在循环执行的，这就是一个循环。

**基本循环**

```python
while 条件:
     
    # 循环体
    # 如果条件为真，那么循环体则执行
    # 如果条件为假，那么循环体不执行
```

**模拟循环听歌**

```python
while True:
	print ("追梦赤子心")
    print ("山丘")
    print ("稻香")
#>>>追梦赤子心>山丘>稻香>追梦赤子心>山丘>稻香......
解释：只要电脑不死机，那么就会一直打印这这3个名字，他们是怎么执行的呢？我们来分析一下：
首先程序执行到While，这个时候判断条件为True，那么就进入循环体，然后打印这三个歌名，然后这一个循环执行完毕；接着又回到开始的while出进入条件判断，往复循环......
```

**如何终止循环**

1. 改变条件(根据上面的流程，只要改变条件，就会终止循环)。
2. 关键字：break。
3. 调用系统命令：quit(),exit() 后面会讲到，不建议大家使用。
4. 关键字：continue（终止本次循环）。

**终止循环的第一个方法：**利用改变条件，终止循环。给大家引入标志位的概念。

```python
flag = True
while flag:
   	print ("追梦赤子心")
    print ("山丘")
    print ("稻香")
    flag = False
    print('悟空')
#>>>追梦赤子心>山丘>稻香
这个留给大家自己分析，结合上面我给大家分析的大家想一下。
```

**终止循环的第二方法：break**

 　　break：很简单，就是Python给大家提供的关键字，什么是关键字？就是python中具有一定特殊意义的单词，比如if，str，int等，这些不能用作变量对吧？ 

```python
flag = True
while flag:
   print ("追梦赤子心")
    print ("山丘")
    print ("稻香")
    break
#>>>追梦赤子心>山丘>稻香
```

**终止循环的第三个方法**：今天先不讲了，后面会给大家补充。

**终止循环的第四个方法continue**

​        continue 用于终止本次循环，继续下一次循环。举例说明：

```python
flag = True
while flag:
    print ("追梦赤子心")
    print ("山丘")
    print ("稻香")
    continue
#>>>追梦赤子心>山丘>稻香>追梦赤子心>山丘>稻香......
```

**while...else...**

与其它语言else 一般只与if 搭配不同，在Python 中还有个while ...else 语句

while 后面的else 作用是指，当while 循环正常执行完，中间没有被break 中止的话，就会执行else后面的语句

```python
count = 0
while count <= 5 :
    count += 1
    print("Loop",count)

else:
    print("循环正常执行完啦")
print("-----out of while loop ------")

#如果执行过程中被break啦，就不会执行else的语句啦
count = 0
while count <= 5 :
    count += 1
    if count == 3:
        break
    print("Loop",count)

else:
    print("循环正常执行完啦")
print("-----out of while loop ------")
结果：
Loop 1
Loop 2
-----out of while loop ------
```

### 基本运算符

运算符

　　计算机可以进行的运算有很多种，可不只加减乘除这么简单，运算按种类可分为算数运算、比较运算、逻辑运算、赋值运算、成员运算、身份运算、位运算，今天我们暂只学习算数运算、比较运算、逻辑运算、赋值运算、成员运算

**算数运算**

![img](http://9017499461.linshutu.top/%E7%AE%97%E6%9C%AF.png)

**比较运算**

以下假设变量：a=10，b=20

![img](http://9017499461.linshutu.top/%E6%AF%94%E8%BE%83.png)

**赋值运算**

以下假设变量：a=10，b=20

![img](http://9017499461.linshutu.top/%E8%B5%8B%E5%80%BC.png)

**逻辑运算**

![img](http://9017499461.linshutu.top/%E9%80%BB%E8%BE%91.png)

```
针对逻辑运算的进一步研究：
　　1,在没有()的情况下not 优先级高于 and，and优先级高于or，即优先级关系为( )>not>and>or，同一优先级从左往右计算。
　　2，x or y , x为真，值就是x，x为假，值是y；
      x and y, x为真，值是y,x为假，值是x。
```

**成员运算**

![img](http://9017499461.linshutu.top/%E6%88%90%E5%91%98.png)

**Python运算符优先级**

| 运算符                   | 描述                                                   |
| ------------------------ | ------------------------------------------------------ |
| **                       | 指数 (最高优先级)                                      |
| ~ + -                    | 按位翻转, 一元加号和减号 (最后两个的方法名为 +@ 和 -@) |
| * / % //                 | 乘，除，取模和取整除                                   |
| + -                      | 加法减法                                               |
| >> <<                    | 右移，左移运算符                                       |
| &                        | 位 'AND'                                               |
| ^ \|                     | 位运算符                                               |
| <= < > >=                | 比较运算符                                             |
| <> == !=                 | 等于运算符                                             |
| = %= /= //= -= += *= **= | 赋值运算符                                             |
| is is not                | 身份运算符                                             |
| in not in                | 成员运算符                                             |
| not and or               | 逻辑运算符                                             |

### 编码初始

计算机是需要存储数据和通过网络传输数据的，计算机存储在磁盘中的数据或者通过网络发送的数据本质发送的都是bit流也就是所谓的01010101101，那么这些010010是需要与咱们熟知的文字有标准的对应关系，这样咱们才可以识别这些数据。

计算机起初使用的密码本是：**ASCII**码（American Standard Code for Information Interchange，美国标准信息交换代码）是基于拉丁字母的一套电脑编码系统ASCII码中只包含英文字母，数字以及特殊字符与二进制的对应关系，主要用于显示现代英语和其他西欧语言，其最多只能用 8 位来表示（一个字节），即：2**8 = 256，所以，ASCII码最多只能表示 256 个符号。

**ASCII码：**

| Bin(二进制) | Oct(八进制) | Dec(十进制) | Hex(十六进制) | 缩写/字符                   | 解释         |
| ----------- | ----------- | ----------- | ------------- | --------------------------- | ------------ |
| 0000 0000   | 0           | 0           | 00            | NUL(null)                   | 空字符       |
| 0000 0001   | 1           | 1           | 01            | SOH(start of headline)      | 标题开始     |
| 0000 0010   | 2           | 2           | 02            | STX (start of text)         | 正文开始     |
| 0000 0011   | 3           | 3           | 03            | ETX (end of text)           | 正文结束     |
| 0000 0100   | 4           | 4           | 04            | EOT (end of transmission)   | 传输结束     |
| 0000 0101   | 5           | 5           | 05            | ENQ (enquiry)               | 请求         |
| 0000 0110   | 6           | 6           | 06            | ACK (acknowledge)           | 收到通知     |
| 0000 0111   | 7           | 7           | 07            | BEL (bell)                  | 响铃         |
| 0000 1000   | 10          | 8           | 08            | BS (backspace)              | 退格         |
| 0000 1001   | 11          | 9           | 09            | HT (horizontal tab)         | 水平制表符   |
| 0000 1010   | 12          | 10          | 0A            | LF (NL line feed, new line) | 换行键       |
| 0000 1011   | 13          | 11          | 0B            | VT (vertical tab)           | 垂直制表符   |
| 0000 1100   | 14          | 12          | 0C            | FF (NP form feed, new page) | 换页键       |
| 0000 1101   | 15          | 13          | 0D            | CR (carriage return)        | 回车键       |
| 0000 1110   | 16          | 14          | 0E            | SO (shift out)              | 不用切换     |
| 0000 1111   | 17          | 15          | 0F            | SI (shift in)               | 启用切换     |
| 0001 0000   | 20          | 16          | 10            | DLE (data link escape)      | 数据链路转义 |
| 0001 0001   | 21          | 17          | 11            | DC1 (device control 1)      | 设备控制1    |
| 0001 0010   | 22          | 18          | 12            | DC2 (device control 2)      | 设备控制2    |
| 0001 0011   | 23          | 19          | 13            | DC3 (device control 3)      | 设备控制3    |
| 0001 0100   | 24          | 20          | 14            | DC4 (device control 4)      | 设备控制4    |
| 0001 0101   | 25          | 21          | 15            | NAK (negative acknowledge)  | 拒绝接收     |
| 0001 0110   | 26          | 22          | 16            | SYN (synchronous idle)      | 同步空闲     |
| 0001 0111   | 27          | 23          | 17            | ETB (end of trans. block)   | 结束传输块   |
| 0001 1000   | 30          | 24          | 18            | CAN (cancel)                | 取消         |
| 0001 1001   | 31          | 25          | 19            | EM (end of medium)          | 媒介结束     |
| 0001 1010   | 32          | 26          | 1A            | SUB (substitute)            | 代替         |
| 0001 1011   | 33          | 27          | 1B            | ESC (escape)                | 换码(溢出)   |
| 0001 1100   | 34          | 28          | 1C            | FS (file separator)         | 文件分隔符   |
| 0001 1101   | 35          | 29          | 1D            | GS (group separator)        | 分组符       |
| 0001 1110   | 36          | 30          | 1E            | RS (record separator)       | 记录分隔符   |
| 0001 1111   | 37          | 31          | 1F            | US (unit separator)         | 单元分隔符   |
| 0010 0000   | 40          | 32          | 20            | (space)                     | 空格         |
| 0010 0001   | 41          | 33          | 21            | !                           | 叹号         |
| 0010 0010   | 42          | 34          | 22            | "                           | 双引号       |
| 0010 0011   | 43          | 35          | 23            | #                           | 井号         |
| 0010 0100   | 44          | 36          | 24            | $                           | 美元符       |
| 0010 0101   | 45          | 37          | 25            | %                           | 百分号       |
| 0010 0110   | 46          | 38          | 26            | &                           | 和号         |
| 0010 0111   | 47          | 39          | 27            | '                           | 闭单引号     |
| 0010 1000   | 50          | 40          | 28            | (                           | 开括号       |
| 0010 1001   | 51          | 41          | 29            | )                           | 闭括号       |
| 0010 1010   | 52          | 42          | 2A            | *                           | 星号         |
| 0010 1011   | 53          | 43          | 2B            | +                           | 加号         |
| 0010 1100   | 54          | 44          | 2C            | ,                           | 逗号         |
| 0010 1101   | 55          | 45          | 2D            | -                           | 减号/破折号  |
| 0010 1110   | 56          | 46          | 2E            | .                           | 句号         |
| 00101111    | 57          | 47          | 2F            | /                           | 斜杠         |
| 00110000    | 60          | 48          | 30            | 0                           | 数字0        |
| 00110001    | 61          | 49          | 31            | 1                           | 数字1        |
| 00110010    | 62          | 50          | 32            | 2                           | 数字2        |
| 00110011    | 63          | 51          | 33            | 3                           | 数字3        |
| 00110100    | 64          | 52          | 34            | 4                           | 数字4        |
| 00110101    | 65          | 53          | 35            | 5                           | 数字5        |
| 00110110    | 66          | 54          | 36            | 6                           | 数字6        |
| 00110111    | 67          | 55          | 37            | 7                           | 数字7        |
| 00111000    | 70          | 56          | 38            | 8                           | 数字8        |
| 00111001    | 71          | 57          | 39            | 9                           | 数字9        |
| 00111010    | 72          | 58          | 3A            | :                           | 冒号         |
| 00111011    | 73          | 59          | 3B            | ;                           | 分号         |
| 00111100    | 74          | 60          | 3C            | <                           | 小于         |
| 00111101    | 75          | 61          | 3D            | =                           | 等号         |
| 00111110    | 76          | 62          | 3E            | >                           | 大于         |
| 00111111    | 77          | 63          | 3F            | ?                           | 问号         |
| 01000000    | 100         | 64          | 40            | @                           | 电子邮件符号 |
| 01000001    | 101         | 65          | 41            | A                           | 大写字母A    |
| 01000010    | 102         | 66          | 42            | B                           | 大写字母B    |
| 01000011    | 103         | 67          | 43            | C                           | 大写字母C    |
| 01000100    | 104         | 68          | 44            | D                           | 大写字母D    |
| 01000101    | 105         | 69          | 45            | E                           | 大写字母E    |
| 01000110    | 106         | 70          | 46            | F                           | 大写字母F    |
| 01000111    | 107         | 71          | 47            | G                           | 大写字母G    |
| 01001000    | 110         | 72          | 48            | H                           | 大写字母H    |
| 01001001    | 111         | 73          | 49            | I                           | 大写字母I    |
| 01001010    | 112         | 74          | 4A            | J                           | 大写字母J    |
| 01001011    | 113         | 75          | 4B            | K                           | 大写字母K    |
| 01001100    | 114         | 76          | 4C            | L                           | 大写字母L    |
| 01001101    | 115         | 77          | 4D            | M                           | 大写字母M    |
| 01001110    | 116         | 78          | 4E            | N                           | 大写字母N    |
| 01001111    | 117         | 79          | 4F            | O                           | 大写字母O    |
| 01010000    | 120         | 80          | 50            | P                           | 大写字母P    |
| 01010001    | 121         | 81          | 51            | Q                           | 大写字母Q    |
| 01010010    | 122         | 82          | 52            | R                           | 大写字母R    |
| 01010011    | 123         | 83          | 53            | S                           | 大写字母S    |
| 01010100    | 124         | 84          | 54            | T                           | 大写字母T    |
| 01010101    | 125         | 85          | 55            | U                           | 大写字母U    |
| 01010110    | 126         | 86          | 56            | V                           | 大写字母V    |
| 01010111    | 127         | 87          | 57            | W                           | 大写字母W    |
| 01011000    | 130         | 88          | 58            | X                           | 大写字母X    |
| 01011001    | 131         | 89          | 59            | Y                           | 大写字母Y    |
| 01011010    | 132         | 90          | 5A            | Z                           | 大写字母Z    |
| 01011011    | 133         | 91          | 5B            | [                           | 开方括号     |
| 01011100    | 134         | 92          | 5C            | \                           | 反斜杠       |
| 01011101    | 135         | 93          | 5D            | ]                           | 闭方括号     |
| 01011110    | 136         | 94          | 5E            | ^                           | 脱字符       |
| 01011111    | 137         | 95          | 5F            | _                           | 下划线       |
| 01100000    | 140         | 96          | 60            | `                           | 开单引号     |
| 01100001    | 141         | 97          | 61            | a                           | 小写字母a    |
| 01100010    | 142         | 98          | 62            | b                           | 小写字母b    |
| 01100011    | 143         | 99          | 63            | c                           | 小写字母c    |
| 01100100    | 144         | 100         | 64            | d                           | 小写字母d    |
| 01100101    | 145         | 101         | 65            | e                           | 小写字母e    |
| 01100110    | 146         | 102         | 66            | f                           | 小写字母f    |
| 01100111    | 147         | 103         | 67            | g                           | 小写字母g    |
| 01101000    | 150         | 104         | 68            | h                           | 小写字母h    |
| 01101001    | 151         | 105         | 69            | i                           | 小写字母i    |
| 01101010    | 152         | 106         | 6A            | j                           | 小写字母j    |
| 01101011    | 153         | 107         | 6B            | k                           | 小写字母k    |
| 01101100    | 154         | 108         | 6C            | l                           | 小写字母l    |
| 01101101    | 155         | 109         | 6D            | m                           | 小写字母m    |
| 01101110    | 156         | 110         | 6E            | n                           | 小写字母n    |
| 01101111    | 157         | 111         | 6F            | o                           | 小写字母o    |
| 01110000    | 160         | 112         | 70            | p                           | 小写字母p    |
| 01110001    | 161         | 113         | 71            | q                           | 小写字母q    |
| 01110010    | 162         | 114         | 72            | r                           | 小写字母r    |
| 01110011    | 163         | 115         | 73            | s                           | 小写字母s    |
| 01110100    | 164         | 116         | 74            | t                           | 小写字母t    |
| 01110101    | 165         | 117         | 75            | u                           | 小写字母u    |
| 01110110    | 166         | 118         | 76            | v                           | 小写字母v    |
| 01110111    | 167         | 119         | 77            | w                           | 小写字母w    |
| 01111000    | 170         | 120         | 78            | x                           | 小写字母x    |
| 01111001    | 171         | 121         | 79            | y                           | 小写字母y    |
| 01111010    | 172         | 122         | 7A            | z                           | 小写字母z    |
| 01111011    | 173         | 123         | 7B            | {                           | 开花括号     |
| 01111100    | 174         | 124         | 7C            | \|                          | 垂线         |
| 01111101    | 175         | 125         | 7D            | }                           | 闭花括号     |
| 01111110    | 176         | 126         | 7E            | ~                           | 波浪号       |
| 01111111    | 177         | 127         | 7F            | DEL (delete)                | 删除         |

**GBK**
  **经实际测试和查阅文档，GBK是采用单双字节变长编码，英文使用单字节编码，完全兼容ASCII字符编码，中文部分采用双字节编码。**

但是GBK只包含中文，不能包含其他文字，言外之意，GBK编码是不能识别其他国家的文字的，举个例子：如果你购买了一个日本的游戏盘，在用中国的计算机去玩，那么此时中国的计算机只有gbk编码和ascii码，那么你在玩游戏的过程中，只要出现日本字，那就会出错或者出现乱码.......

但是，随着全球化的普及，由于网络的连通，以及互联网产品的共用（不同国家的游戏，软件，建立联系等），各个国家都需要产生各种交集，此时急需一个密码本：要包含全世界所有的文字与二进制0101010的对应关系，所以创建了万国码：

**Unicode：包含全世界所有的文字与二进制0101001的对应关系。**

[通用字符集](https://baike.baidu.com/item/通用字符集)（Universal Character Set, UCS）是由ISO制定的ISO 10646（或称ISO/IEC 10646）标准所定义的标准字符集。UCS-2用两个字节编码，UCS-4用4个字节编码。

起初：Unicode规定一个字符用两个字节表示：

　　英文:  a b c  六个字节   一个英文2个字节        

　　中文   中国   四个字节  一个中文用2个字节

这样虽然解决了问题，但是又引出一个新的问题就是原本a可以用1个字节表示，却必须用4个字节，这样非常浪费资源，所以对Uniocde进行升级。

**UTF-8:包含全世界所有的文字与二进制0101001的对应关系（最少用8位一个字节表示一个字符）**

UTF-8 ：最少用8位数,去表示一个字符.    

　　　　　　英文:           8位,1个字节表示.    

　　　　欧洲文字:         16位,两个字节表示一个字符.    

　　中文,亚洲文字:       24位,三个字节表示. 